# 0. 面向对象概念简介



## 0.1 本书的适用范围

正如标题所示，这本书讨论的是面向对象（OO, Object-Oriented）的思维过程。尽管选择书籍的主题和标题是重要的决定，但在处理一个高度概念化的主题时，这些决定并不那么简单。许多书籍涉及编程和对象导向的不同层面。一些流行的书籍涵盖了OO分析、OO设计、OO编程、设计模式、OO数据（XML）、统一建模语言（UML）、OO Web开发、OO移动开发、各种 OO 编程语言等与 OO 编程（OOP）相关的主题。

然而，在研究所有这些书籍时，许多人忽略了所有这些主题都建立在一个单一基础之上：如何以 OO 方式思考。许多软件专业人士和学生经常在没有花费适当的时间和精力真正理解**代码背后的设计概念**的情况下就开始阅读这些书籍。

我认为，学习 OO 概念并不是通过学习特定的开发方法、编程语言或一套设计工具来完成的。**面向对象开发简单来说就是一种思维方式**。这本书就是关于OO思维过程的。

将语言、开发实践和工具与 OO 思维过程分开并不是一件容易的事情。通常，人们通过直接深入学习一种编程语言来介绍 OO 概念。例如，许多年前，大量的 C 程序员在远未接触 OO 概念之前就直接迁移到 C++，从而首次接触到面向对象。

重要的是要理解学习 OO 概念和在 OO 语言中编程之间的重要区别。在我开始撰写这本书的第一版之前，我就已经清楚地意识到了这一点，当我阅读克雷格·拉曼（Craig Larman）的《What the UML Is—and Isnt》等文章时，这一点变得尤为突出。在这篇文章中，他指出，不幸的是，在软件工程和 UML 图表语言的背景下，获取阅读和编写 UML 符号的技能有时似乎被等同于**掌握面向对象分析和设计的技能**。

当然，事实并非如此，后者比前者重要得多。因此，我建议寻找，在其中以**面向对象分析和设计的智力技能**为重点而不是 UML 符号或使用案例工具的教育和教材。因此，虽然学习建模语言是重要的一步，但更重要的是先学习 OO 技能。在完全理解 OO 概念之前学习 UML 类似于在不了解电力的情况下学习如何阅读电路图。

同样的问题也存在于编程语言中。正如前面所述，许多 C 程序员在直接接触 OO 概念之前通过迁移到 C++ 来进入面向对象领域。这在面试中总会显现出来。经常有开发人员声称自己是 C++ 程序员，实际上只是使用 C++ 编译器的 C 程序员。即使现在，随着诸如 C#、 .NET、VB .NET、Objective-C、Swift 和 Java 等语言已经被广泛使用，一些关键问题在面试中也很快就能暴露出缺乏 OO 理解。

早期版本的 Visual Basic 不是面向对象的。C 也不是面向对象的，而 C++ 是为了与 C 向后兼容而开发的。因此，完全有可能在使用 C++ 编译器时仅使用 C 语法，而放弃所有的 C++ 面向对象特性。Objective-C 被设计为标准 ANSI C 语言的扩展。更糟糕的是，程序员可以仅使用足够的面向对象特性使程序对面向对象和非面向对象的程序员都难以理解。

因此，在学习使用面向对象开发环境时，首先要学习基本的面向对象概念非常重要。抵制直接跳入编程语言的诱惑，而是花时间先学习面向对象的思维过程。

## 0.2 第五版新加内容

正如本序言中经常所述，我对第一版的愿景是坚持概念而不是专注于特定的新兴技术。尽管我仍然坚持这个目标，但我在第五版中引入了更多的“反对意见”，这在早期版本中并不明显。我的意思是，尽管面向对象开发是迄今为止最重要的发展方向，但它并不是唯一的方向。

自本书第一版于 1999 年完成以来，许多技术已经出现，其中一些已经消失。当时，Java 刚刚开始建立自己，并且是主要的面向对象开发语言。网页很快就会成为日常生活和业务的一部分。我们都知道移动设备已经变得无处不在。在过去的20年里，软件开发人员遇到了 XML、JSON、CSS、XSLT、SOAP 和 RESTful Web 服务。安卓设备使用 Java 和现在的 Kotlin，而 iOS 设备使用 Objective-C 和 Swift。

我试图表达的观点是，在过去的20年（以及四版书）中，我们已经接受了许多技术。我对本版的主要目标是将所有这些内容浓缩到第一版最初的意图中，即**基本的面向对象概念**。我认为第一版书的任何成功都是因为它专注于基本的面向对象概念。在某种程度上，我们已经全面回到了起点，因为这版书涵盖了上述所有技术。

最后，最终将这些技术封装到设计方法中的概念由 SOLID 代表，这个概念贯穿本版的所有章节，以及书末的两个新章节。

五个SOLID原则分别是： 

- SRP —— 单一责任原则(Single Responsibility Principle)
- OCP ——开放/封闭原则(Open/Close Principle)
- LSP ——里氏替换原则(Liskov Substitution Principle)
- ISP ——接口隔离原则(Interface Segregation Principle)
- DIP —— 依赖反转原则(Dependency Inversion Principle)

我经常认为前九章代表了我认为的经典面向对象原则。关于设计模式、避免依赖和 SOLID 的最后三章基于这些经典原则，并提出了一种强大的方法论。

## 0.3 适合的读者

这本书是对面向对象编程概念的一般介绍。术语“概念”很重要，因为虽然代码当然被用来强化所涵盖的主题，但本书的主要重点是让读者树立起面向对象的思维方式。对程序员来说，理解面向对象编程不代表一个独立的范式（正如许多人所认为的那样）——面向对象编程只是现代软件开发者可以使用的庞大工具包中的一部分。

当本书第一版的材料最初在1995年创建时，面向对象编程处于初期阶段。我可以这么说，因为除了像 Smalltalk 这样的面向对象语言的小范围使用外，当时实际上没有真正的面向对象语言在使用中。C++，它并不强制使用面向对象的结构，是当时主导的基于 C 的语言。Java 1.0 于1996年发布，而 C# 1.0 则于 2002 年发布。事实上，当本书的第一版于 1999 年出版时，没有人能确切地说面向对象编程是否会成为主导的开发范式。(Java 2直到1998年12月才发布。)尽管如今它占据主导地位，但面向对象编程的铠甲上仍然存在一些有趣的裂缝需要解决。

因此，第一版的受众与今天的受众不同。

从 1995 年直到 2010 年，我基本上一直在对许多结构化程序员进行面向对象编程的培训。其中绝大多数学生在大学和工作中都是用 COBOL、FORTRAN、C 和 VB 成长起来的。而今天，从大学毕业、编写视频游戏、创建网站或制作移动应用程序的学生几乎肯定是使用面向对象语言学习编程。因此，这本书第五版的方法与第一版、第二版等有着显著的不同。我们现在不是在教结构化程序员成为面向对象开发者，而是在教那些**从小就使用面向对象语言的程序员**。

本书的目标读者包括业务经理、设计师、开发人员、程序员和项目经理：简言之，任何希望对面向对象是什么，有一个一般性了解的人。我希望阅读本书能够为转向涵盖更高级主题的其他书籍提供坚实的基础。

## 0.4 本书的方法论

到目前为止，我坚定地相信在着手学习编程语言或建模语言之前，应该先熟悉面向对象的思维方式。这本书中充满了代码示例和 UML 类图；然而，您并不需要了解特定的编程语言或 UML 才能阅读它。尽管我之前强调了先学习概念的重要性，为什么书中还有这么多代码和类图呢？

首先，代码和类图非常适合用来说明面向对象的概念。其次，它们是面向对象过程的组成部分，应该在入门级别进行介绍。关键不在于专注于 Java、C# 等语言，而是将它们作为理解基础概念的辅助工具。

请注意，我非常喜欢使用 UML 类图作为视觉辅助工具来说明类及其属性和方法。事实上，类图是本书中使用的唯一的 UML 组件。我认为 UML 类图提供了一种很好的方式来对对象模型的概念性质进行建模。我继续使用对象模型作为教育工具来说明类设计以及类之间的关系。

本书中的代码示例说明了循环和函数等概念；然而，理解代码本身并不是理解概念的先决条件。如果您想获得更详细的信息，可能有一本覆盖特定语言语法的书在手会有所帮助。

我无法过分强调，这本书并不教授 Java、C# .NET、VB .NET、Objective-C、Swift 或 UML 等内容，这些内容本身就可以构成一整本书。同样重要的是要理解，这是一本关于概念的书，本书中的示例的目的不一定是描述设计类的最佳方式；它们是一种教育练习，旨在让您思考面向对象的概念。例如，显然您不会在工作中使用企鹅和不会吠叫的狗创建许多模型——但使用它们是演示概念的一种有趣方式。考虑到这一切，我希望这本书能够激发您对其他面向对象主题的兴趣，例如面向对象分析、面向对象设计和面向对象编程。

## 0.5 本书使用的源码

本书中描述的示例代码可在出版商的网站上获取。请前往 [informit.com/register](informit.com/register) 并注册您的书籍，以获取下载权限。
